Ich freue mich sehr, dass wir für dieses
Video gleich zwei Gäste gewinnen konnten.
c1
Und zwar sind das heute Martin
und Sandro. Herzlich willkommen.
c2
Die beiden sind Wikipedianer.
c3
Und da wäre gleich meine
erste Frage an euch.
c4
Was ist denn eigentlich ein Wikipedianer?
Was habt ihr mit Wikipedia zu tun?
c5
Ja. Ja.
c6
Also, ich bin seit 2005 quasi
in Wikipedia angemeldet.
c7
Schon relativ lange her und.
c8
Hab da alles Mögliche
gemacht, Artikel geschrieben,
c9
Fotos beigetragen, habe
in den Jurys mitgeholfen,
c10
dass man die besten Artikel
da auszeichnen und hab dann
c11
aber so ein kleines Steckenpferd
gefunden, nämlich in dem
c12
der Bekämpfung von Unsinn,
weil ich gesehen habe,
c13
andere manipulieren.
c14
Artikel. Und das fand ich irgendwie nicht
so wirklich sinnvoll und hab gedacht.
c15
Na ja, da kann ich mich
eigentlich ganz gut beteiligen.
c16
Und das andere. Ja, ich
c17
habe auch vor 8 Jahren mittlerweile
angefangen in der Wikipedia
c18
damals so als Schüler noch
viel Freizeit am Nachmittag
c19
gehabt und dann auch meine
Freude an dem Bekämpfen von
c20
Unsinn und Vandalismus in den
Wikimedia-Projekten gefunden,
c21
aber auch Artikel geschrieben.
c22
Mittlerweile auch sehr stark
in der Fotografenszene aktiv.
c23
Ja, das ist so mein
Hintergrund, gleichzeitig noch
c24
im ehrenamtlichen Support
Team bei den Menschen,
c25
die Anfragen rund um
Wikipedia beantworten aktiv.
c26
Das heißt, wenn Menschen irgendwie
E-Mails schreiben wollen,
c27
lieber um ihre Fragen
oder Probleme zu klären,
c28
dann kann es sein, dass ich antworte.
c29
In unserem Kurs geht's ja um
Trolle, Hass und Fake News.
c30
Und ein Thema ist eben auch Vandalismus.
c31
Zum Beispiel auf der
Plattform auf Wikipedia.
c32
Würdet ihr sagen, dass
Trolle oder Vandalismus
c33
auf Wikipedia ein großes Problem sind?
c34
Oder ist das eher eine Randerscheinung?
Habt ihr damit täglich zu tun?
c35
Also ist schon. Das ist
ja ein offenes System.
c36
Jede Person kann mitmachen, und fast
alle Artikel können bearbeitet werden.
c37
Nur die wirklich sehr hochfrequentierten,
c38
wo tatsächlich auch viel an
Unsinn geschrieben wird.
c39
Sind nicht sofort für alle bearbeitbar.
c40
Und so ist das.
c41
Ich glaube ich 20.000 Änderungen
pro Monat werden zurückgesetzt.
c42
Das heißt so circa alle 2
Minuten gibt's so etwas,
c43
was man im Schnitt zurücksetzen muss.
c44
Und.
c45
Ja, da sitzen eben Freiwillige wie wir
und und schauen sich die Änderungen an.
c46
Ja. Okay,
c47
Was können denn Nutzer auf der
Plattform gegen Vandalismus tun?
c48
Also, wenn man selbst zufälligerweise
mal im Artikel Vandalismus entdeckt,
c49
dann gibt es den bearbeiten
Knopf in der Wikipedia,
c50
auch wenn er vielleicht nicht allen
bekannt ist. Aber man darf da mitmachen.
c51
Also es ist durchaus legitim,
auch solche Dinge zu entfernen,
c52
dann selbst wieder, wenn
man das nicht möchte.
c53
Aus den diversen Gründen, die
es vielleicht dafür geben kann,
c54
dann ist auf jeden Fall das ehrenamtliche
c55
Support Team ein sehr
guter Ansprechpartner über
c56
die info@wikipedia.de-Adresse
beispielsweise
c57
erreicht man die und
kann darauf hinweisen,
c58
dass es da irgendwelche
irgendwelche Dinge gibt,
c59
die man vielleicht nicht in der
Wikipedia stehen haben möchte.
c60
Und ansonsten auch sind
Administratorinnen und
c61
Administratoren der Wikipedia
ansprechbar für solche Dinge.
c62
Das ist dann aber eher in der Wikipedia
direkt schon ein Anlaufpunkt.
c63
Ich könnte mir vorstellen, dass sich
Nutzer da auch ab und zu beschweren,
c64
ohne dass sie einen
wirklichen Grund dafür haben.
c65
Was ist gerade gesagt, Dinge, die man
da nicht gerne stehen haben möchte,
c66
wird das häufig
missbraucht. Diese Funktion
c67
gibt es natürlich auf jeden Fall
auch, dass Menschen versuchen,
c68
da ihre eigene Agenda
c69
dadurch durchzusetzen, durchzusetzen.
c70
Das kommt vor, aber es ist jetzt nicht so,
c71
dass das beherrschende
Phänomen des Ganzen.
c72
Tatsächlich gibt es viele Menschen,
die konstruktiv Wikipedia verbessern
c73
wollen mit ihren Hinweisen und denen
Wikipedia sehr am Herzen liegt.
c74
Denn es ist nun mal eine der wichtigen
c75
Informationsressourcen in
unserer Gesellschaft und Das
c76
spürt man auch so ein
bisschen im Vertrauen und
c77
dem Mitwirkenwollen von
verschiedenen Menschen da.
c78
Wie steht ihr denn zu
technischen Verfahren,
c79
die euch beim Umgang mit Vandalismus
auf Wikipedia helfen könnten?
c80
Ist das ein Tool, was man sich wünscht
oder was es vielleicht schon gibt?
c81
Oder sagt ihr die Community, also die
Wikipedianer haben das schon im Griff.
c82
Also es ist auch unterschiedlich in
verschiedenen Sprachversionen. Ich bin
c83
nicht nur in der deutschsprachigen
Wikipedia aktiv,
c84
sondern auch in der englischsprachigen
und noch quasi global
c85
engagiert und in der deutschsprachigen
Wikipedia ist schon eher,
c86
dass man eigentlich alles genauer prüft.
c87
Jede Person einzeln in der
englischsprachigen Wikipedia gibt es Pots,
c88
die nach bestimmten Schema untersuchen und
c89
dann quasi auch selbständerungen
durchführen. In der deutschsprachigen
c90
Wikipedia ist das dann eher, dass
vielleicht einem gesagt wird.
c91
Da ist die Wahrscheinlichkeit höher, dass
das vielleicht schwierig sein könnte,
c92
weil bestimmte Wörter
dort verwendet wurden
c93
oder bestimmte Zeichenanzahl
entfernt wurde.
c94
Und das hilft natürlich
dann den uns Freiwilligen
c95
bei der bei dem Zurücksetzen
von Änderungen.
c96
Und da gibt's dann eben auch
haben sich Menschen hingesetzt
c97
und eben Tools geschrieben,
um das zu unterstützen,
c98
dass einfache Änderungen zurückgesetzt
werden und Personen angeschrieben werden,
c99
dass es jetzt nicht richtig war und
wie sie es quasi besser machen können.
c100
Würdet ihr euch denn dann
wünschen, dass in der
c101
Zukunft diese technischen
Methoden ausgebaut werden.
c102
Also eine Möglichkeit wäre, dass an der
c103
Universität wir zum
Beispiel daran forschen,
c104
wenn man diese Methoden verbessern kann.
Gibt's da Dinge, die ihr euch wünschen
c105
würdet, die besser funktionieren
sollten. Bei technischen Verfahren
c106
reagieren die Verfahren
zum Beispiel zu spät
c107
oder gibt's da ganz oft
falsche Warnmeldungen,
c108
die sich dann ja als gar
nicht wichtig entpuppen.
c109
Meine Wahrnehmung ist, dass
es besser wird. Die Tools.
c110
Es gibt auch einige Forschung eben seitens
der Betreiberin der Wikimedia Foundation,
c111
die auch da Forschung dieser
Hinsicht unterstützt und.
c112
Das wird also nicht unbedingt in der
deutschsprachigen Wikipedia ausprobiert,
c113
aber an anderen Stellen und die
Ergebnisse sind eigentlich ganz gut.
c114
Ich denke mal, dass das eher
neuere Erscheinungen sind.
c115
Diese technischen Verfahren.
c116
Ihr beide seid ja schon sehr
lange in der Wikipedia unterwegs.
c117
Was hat sich da verändert,
seitdem ihr dabei seid?
c118
Also, als ich angefangen habe, gab es das
c119
sogenannte Sichtungssystem
in der Wikipedia schon.
c120
Das heißt bis 2007, 2008 war
es so, dass jede Änderung,
c121
die irgendjemand an einem
Wikipedia-Artikel getätigt hat,
c122
sofort für alle Menschen sichtbar war.
c123
Jetzt ist es so, wenn das neue
oder unangemeldete Personen tun,
c124
also Personen ohne
Benutzerkonto, dann muss das
c125
erst überprüft werden durch
eine erfahrene Person.
c126
Ähm, so dass das hat sich
im Laufe der Zeit der
c127
Existenz von Wikipedia
schon entwickelt, dass man.